ترجمة د.محمد فتحي
بدات الحرب بين فرنسا و المانيا
في الثالث من أغسطس 1914
و بعد خمسة أسابيع كان الألمان
قد تمكن من الوصول
إلى مسافة 18 ميل من باريس
و هناك حشد الفرنسيون المحطمون
قواتهم فرب نهر مارن
و بواسطة مجموعة من الهجمات الغير متوقعة
نحو في إجبار الألمان على التقهقر
و بعد ذلك بوقت قصير إستقرت الامور على الجبهة
و تحول الأمر إلى خط طويل
من الخنادق المحصنة بقوة
في خط متعرج طوله خمسمائة ميل
من القنال الإنجليزي و حتى الحدود السويسرية
بحلول 1916، بعد سنتين مريعتينِ من
حربِ الخنادق،
لم يطرأ اي تغيير كبير على خطوط القتال
كانت الهجمات الناجحة تقاس بمئات الياردات
و تتكلف مئات الآلاف من الأرواح
- مرحباً، جورج. كيف حالك؟
- من الجميل رؤيتك مرة أخرى
هذا رائع
خارق
أُحاولُ خَلْق  جوّ لطيف
في مكان عملي.
لقد نَجحتَ بشكل رائع. أَتمنّى
أن أمتلك ذوقك في السجادِ والصورِ.
أنا لم افعل الكثير
المكان لم يختلف كثيرا عن حالته عندما جئت إلى هنا
لقد اتيت لأحدثك في امر مهم
هو سرّي للغايةُ. لا ينبغي ان يصل حتى إلى رئيس أركانك
-إلا إذا كنت تثق في رأيه
-بالتأكيد
هناك مجموعة من الجيوشِ تُشكّلُ
على هذه الجبهةِ من اجل القيام بهجومِ.
القيادة مصممة على إختراق العدو
أنت تبتسم
انا آسف
تخيلت لحظة أنني أعرف ما ستقول
لم أعرف أبدا أنك تقرأ الأفكار
ماذا إعتقدتَ بأنّني كُنْتُ عَلى وَشَكِ أَنْ أَقُولَ؟
- شيء عن تل آنت
- أنت بالفعل قاريء أفكار
إنه موقع هام...و في قطاعي
للأمانة...لقد سمعت بعض الأشياء
ليس هناك اسرار في مراكز القيادة.
- حسنا.. ما رأيك؟
- إنه مفتاح لمواقع الألمان هنا
لقد إحتفظو به لمدة عام و يبدو أنهم
يستطيعون الإحتفاظ به لعام  آخر
إن لدي أوامر أن نستولي على تل آنت قبل يوم العاشر
بعد غد
هذا يبدو سخيفا
لم أكن لآتي إلى هنا إن كان هذا رأيي
بول، إذا هناك رجل واحد في هذا الجيشِ
يَسْتَطيع أن يقوم بهذا فهو أنت
هذا امر غير قابل للمناقشة
غير قابل للمناقشة على الإطلاق
إن وحدتي مقطعة الأوصال
و ما تبقى منها لا يستطيع الإستيلاء على التل
ناهيك عن الإحتفاظ به
أنا آسف لكن تلك هي الحقيقة
حَسناً، بول، كان هناك شيء آخر
أردتُ إخْبارك به
لَكنَّك قَدْ تسيئُ فهم
دوافعي في ذِكْره.
ما هو؟
سَتسيئُ فهمي حتماً
على أية حال، كصديقكَ،
رُبَّمَا  يَجِبُ أَنْ أُخبرَك.
- ماذا تحاول أن تقول؟
هناك أقاويل عن توليتك الفرقة الثانية عشرة
- الفرقة الثانية عشرة؟
- نعم... و ترقية أيضا
لقد بذلت قصارى جهدي في هذا الأمر
إنهم يحتاجون جنرالا مقاتلا و أنت تستحق أكثر من الترقية
سجلك جيد بما فيه الكفاية لترفض هذه المهمة
في ظل سمعتك
لن يشكك أحد في رأيك
سيعثرون على شخص آخر ليقوم بالمهمة
لا تدع هذا يؤثر على رأيك
- أنا آسف..هل تريد بعض الكونياك؟
- لا شكرا ليس قبل العشاء
أنا مسؤل عن حياة ثمانية  آلاف جندي
ماذا يساوي طموحي أمام هذا الأمر؟
ماذا تساوي سمعتي مقارنة بهذا الأمر؟
إن رجالي لهم الاولوية
- و هم يعرفون هذا أيضا
- أنا اعرف
- يعرفون انني لن أخذلخم أبدا
- هذا بالتاكيد
حياة جندي واح تساوي عندي أكثر
من كل الترقيات
إذن
أنت ترى أن الهجوم يتخطى إمكانيات رجالك حاليا؟
أنا لم أقل هذا
هؤلاء الرجال يستطيعون فعل أي شيء
إذا استثيرت روحهم المعنوية
أنا لن أضغط عليك
إذا كنت ترى أن الفكرة سيئة
لا تقلق يا جورج
أنت لا تقدر على الضغط عليَّ حتى إذا حاولت
بالتأكيد بإمكان المدفعية
إحداث فارق هائل
- ماذا عن دعم المدفعية؟
- سنرى
- و ماذا عن جنود إضافيين؟
- سننظر في ذلك
و كني متأكد انك تستطيع النجاح
بجنودك الحاليين فقط
- ربما نفعلها
- كنت اعرف أنني يجب أن آتي إلى هنا
أنت الرجل المناسب للإستيلاء على التل
و الآن بالنسبة للترقية
التي ليس لها أي علاقة بقراري
- متى ستتم؟
- بعد غد على أقص تقدير
ربما نفعلها
أهلا أيها الجندي
هل انت مستعد لقتل المزيد من الألمان؟
- ما اسمك أيها الجندي؟
- الجندي فيرول من الفرقة الأولى
- هل أنت متزوج؟
- لا يا سيدي
أراهن أن امك فخورة بك
استمر في العمل أيها الجندي
حظ سعيد
شكرا لك يا سيدي
أهلا أيها الجندي
هل انت مستعد لقتل المزيد من الألمان؟
نعم يا سيدي
أراك تفحص بندقيتك..هكذا يكون الأمر
إنها اعز أصدقاء الجندي
كن جيدا معها و ستكون دائما جيدة معك
حظ سعيد....واظب على العمل
مرحبا أيها الجندي
مستعد لقتل المزيد من الألمان؟
هل كل شيء على ما يرام أيها الجندي؟
- على ما يرام؟.....نعم أنا بخير
- هل أنت متزوج؟
- متزوج؟ أنا؟
نعم هل لديك زوجة؟
-  زوجة؟ هَلْ لدي زوجة؟
- سيدي أنه متعب إلى حد ما
هل لديك زوجة أيها الجندي؟
زوجتي.؟...زوجتي؟
نعم، عِنْدي  زوجة. لَنْ
شاهدْها ثانيةً. سَأُقْتَلُ.
أنت تَتصرّفُ بجبن!
- أَنا  جبان.
- تمالك نفسي أيها الجندي
جهزو فورا لنقل هذا الجندي خارج الكتيبة
أنا لن أسمح له بتلويث الكتييبة
- نعم يا سيدي
أنت على حق يا سيدي
هذا الشيء يمكن أن ينتشر إذا لم يكتشف مبكرا
سيدي أنا مقتنع أن تلك الجولات
لها أثرا عظيما على معنويات الجنود
إنها منبع الروح القتالية للجنود
لا لقد وُلدَت هذه الروح معهم
الجنرال قادم يا سيدي
- دائما أشعر بالسرور لمقابلتك
- هذا شرف لي يا جنرال
إنك تمتلك مكانا صغيرا لطيفا هنا
أظن انها ليست لطيفة يا سيدي
لكنها صغيرة بالفعل
- لا سيما في تجهيزات الجلوس
- هذا كاف بالنسبة لي
لم أعتد أبدا على الجلوس
أفضل أن اظل واقفا دائما
- أفضل الحركة
- يمكنني ان اؤكد هذا
إنني أجد صعوبة كبيرة في إقناعه بالجلوس
و توقيع الأوامر
هكذا انا
لا أستطيع أن أفهم هؤلاء الضباط
قعيدي المقاعد الوثيرة
يحاولون أن يحاربو من خلف مكاتبهم
يلوحون بالأوراق في وجه العدو!
ربما تصل الفئران إلى ملابسهم الداخلية
و هم جالسين
إذا كَانَ عِنْدي الإختيارُ بين الفئرانِ و
البنادق، فسأختار الفئرانَ كُلَّ مَرَّةٍ.
لن أصدقك أبدا في هذا
إذا كان الرجل جبانا فاليرتدي ثياب النساء
و ليختبيء تحت فراشه
لكن إذا أراد أن يكون جنديا
فهكذا لابد أن يكون
إن عليه أن يقاتل.. وهو لن يقدر على ذلك
إلا إذا كان في مكان المعركة
- تلك عقيدتُي.
- أظن انني لابد أن اوافق
أنت تدافع عن رأيك بطريقة مقنعة للغاية يا سيدي
- أظن انك تريد إلقاء نظرة في الموقع
- نعم
هذا شيء يستحق المشاهدة..تل آنت
يمكن أن تراه بوضوح
دون أن تكون هناك
هذا الأمر لن يطول....أليس كذلك؟
نعم
رأيت أهدافا عظيمة أسوأ من هذا بكثير
ليس الهدف الذي تختطفه و تجري
لكنه يولد التفاؤل بالتأكيد
- هذا يبدو غريبا
-لماذا؟
- يبدو كحديث عن الولادة!
- نعم  بالفعل
أنت يقظ للغاية هذا الصباح
حتى اكثر يقظة من المعتاد
لا ينبغي أن ننسى أن الكولونيل
كان أشهر محامي في فرنسا
كيف تدبرتم اموركم ليلة أمس؟
سحبنا بعض المدافع
و خسرنا 29 جنديا
نعم لاحظت ذلك
ياله من غباء
متجمعون سويا كالذباب في إنتظار من يسحقهم
إنهم  لا يتعلمون أبداً. يَدْخلونَ  بقعة ضيّقة
تحت إطلاق النار الشديدِ، و يتجمعون كل مرة.
أظن أنها غريزة القطيع
نوع من الغرائز الحيوانية
بل نوع من الغرائز البشرية
و أظن أنك لا تميز بينهما
نعم، مؤسف جداً، بالطبع.
هل يمكن ان تخرج لبضعة دقائق؟
بالتأكيد يا سيدي
كولونيل
ما رأيك؟
- ما رأيي في ماذا يا سيدي؟
- جبل آنت
كولونيل..فرقتك ستستولي على جبل آنت غدا
- أنت تعرف حالة رجالي يا سيدي
- سوف يتعرضون للموت
محتمل ان يموت كثير منهم
سيَمتصّونَ الرصاصَ والشظايَّا،
لإعطاء الفرصة للآخرين للتقدم
- و ماذا عن الدعم؟
- لن أستطيع تقديم أي دعم
ما قدر الخسائر المتوقعة يا سيدي؟
حوالي 5 % سيقتلون أمام خنادقنا
و هذه نسبة أكثر من  واقعية.
و 10 % سيقتلون في منتصف المسافة
بيننا و بين الألمان
و 20 % عند الأسلاك الشائكة
و سيتبقى 65 % و
هم المكلفون بالمهمة الأصعب
و لنقل 25 % اثناء إحتلال التل
و سيتبقى معنا قوات اكثر مما نحتاج للمحافظة عليه
أنت تَقُولُ أن أكثر مِنْ
نِصْف رجالي سيُقتَلون؟
نعم، و هو ثمن باهظ
لَكنَّنا سنستولي على جبل آنت
- و لكن هل سنستولي عليه يا سيدي؟
- أنا أعتمد عليك
فرنسا كلها تعتمد عليك
هل انا أقول شيئا مضحكا؟
أنا لست ثورا تلوح له بعلَمٍ لتستثيره
أنا لا يعجبني تشبيه علمنا براية مصارعي الثيران
أنا لم أقصد إهانة العلم
الوطنية قَدْ تَكُون شيئا قديما
لكن الوطني  رجل صادق
صامويل جونسون كان له رأي آخر في الوطنية
و ماذا كان؟
- لاشيء
- ماذا تعني؟
- ليس شيئا مهما يا سيدي
- أي سؤال أوجهه لك هو شيء مهم
- من هو هذا الرجل؟
- صامويل جونسون يا سيدي
ماذا قال عن الوطنية؟
بأنها الملاذ الأخير للاوغاد
أنا آسف يا سيدي لم أقصد اي شيء شخصي
أنت مُرهَق للغاية
أنت المرهق و ليس الرجال.
إنه خطأي أنا
أنا الذي ظللت أكلفك بالمهام المستحيلة
- أنت تحتاج إلى الراحة
- أنا لم أقل....
و لن تقول شيئا و لن أسمع رأيك في الموضوع
من الآن إعتبر نفسك
في أجازة مفتوحة
جنرال لا يمكنك أن تفعل هذا بي
أنا لا أفعله بك بل من أجلك
- لمصلحتك و لمصلحة رجالك
- مصلحة رجالي يا سيدي؟
إذا إفتقر القائدُ إلى الثقةِ،
ماذا يمكن أَنْ نَتوقّعُ  من رجالِه؟
أنا لا أريد التخفيف عنك
لكنني أحتاج إلى روحك العالية
أنت لم تقل أبدا أننا سنسيطر على جبل آنت
سنسيطر على جبل آنت
إذا كان هذا في إمكان أي جندي في العالم
فسوف نسيطر على جبل آنت
و عندما تنجح في ذلك ستحصل
أنت و رجالك على عطلة طويلة
- لقد تأخرتما
- لقد أتينا بأقصى سرعة ممكنة
-  كان لا بُدَّ أنْ نُنذرَ الحراسَ.
- حسنا إسترح
سنخرج في دورية إستطلاعِ.
حتى السلك الشائك للألمان
نحن الثلاثة فقط
لابد أن نتجنب الإشتباك قدر المستطاع
سنخرج من اليسار و نعود من النقطة السادسة من اليمين
- هل أعلمتم الرجال في النقطة السادسة؟
- تم إخبار كل الحراس بذلك
سيرسلون شعلات ضوئية كل عشر دقائق
- و لكني كنت أريدهم كل خمسة دقائق
- أَعْرفُ. لكن العريفَ يَقُولُ أنّ هذا أكثر من اللازمُ.
- يقول أن هذا سيجذب إنتباه المدفعية
-  عقليته إستراتيجية..ما اسمه
لا أعرف يا سيدي
انتظرو بالخارج
سأخرج خلال دقيقة
هل يمكن أن تخبرنا ما كلمة السر؟
- كاليه
- إنه يُحصّنُ نفسه.
- لقد كانت رائحتها رائعة
أنا يُمْكِنُ أَنْ أعرف دائما إن كان قد إحتسى بعضها.
يُصبحُ ساخرَا.
كان بإمكان هذا الخنزير أن يوزع بعضا منها
ما مشكلته معك؟
كنا زملاء في المدرسة قبل الحرب
و يظن أنني لا أحترمه بما فيه الكفاية
و انا لا أحترمه بالفعل
فالنتحرك إذا كنتما مستعدان
- هل كل شيء واضح؟
- نعم يا سيدي
الفتحة التي سنخرج منها هنا
في إتجاه المدفع الآلي
- حظ سعيد
- شكرا لك يا سيدي
هيا بنا
- ما هذا؟
- لا أعرف
ليجين..تحرك و ألقي نظرة عن قرب
أنا سأغطيك
هل تريد ان تقسم دورية ليلية؟
تحرك يا  ليجين
- أنا لا يعجبني هذا فالنرحل من هنا
- إننا لم نمنحه وقتا كافيا
- إذا إنتظرنا لمدة اطول فسوف يتمكنون منا أيضا
- لابد أن ننتظره
لا بد انه مات! أين هو؟
- حسنا
- تبدو عليك المفاجأة
نعم..مفاجأة سعيدة
لقد إعتقدت انك قتلت
- أنت لم تنتظر لتري..أليس كذلك؟
- ماذا تقصد؟
أقصد انك هربت مثل الأرنب
بعد ان قتلت ليجين
قتلت ليجين؟
ما الذي تتحدث عنه؟
أنا لا تعجبني نبرة صوتك
أنت تتكلم مع ضابط
تذكر ذلك
إذن فأنا مخطيء يا سيدي
الضابط لا يمكنه أن يفعل ذلك
أي رجل لا يمكنه أن يفعل ذلك
شيء...يمكنه أن يقوم بتصرفك
فأر أصفر قذر مذعور
مخه  هو زجاجة الخمر
- هذا يكفي أيها الجندي
- لقد أوقعت نفسك في ورطة.
أنت أوقعت نفسك في ورطة أسوأ
أولاً، تمرد عامّ.
ثانيا تهديد ظابط أعلى رتبة
ثالثا عصيان الأوامر
وتَحريض الآخرين على فعل ذلك
كيف تظن أن تلك الإتهامات ستبدو على الورق؟
ليست أسوأ من تلك:
تَعْرِيض حياةِ رجالِكَ  للخطر
بسبب التهوّر ِو شَربَ الخمر أثناء العمل
القتل الخطأ لأحد رجالك
و الجبن في مواجهة العدو
فيليب هل حاولت من قبل توجيه إتهامات لضابط؟
إنها كلمتي في مواجهة كلمتك
ترى سيصدقون كلمة من؟
أو بعبارة أخرى
ترى سيقبلون كلمة من؟
و الآن سأخبرك ما انوي فعله
حتى الآن لقد كتبت في التقرير
أنكما قد لقيتما مصرعكما أثناء الدورية
سأعدِّل التقرير بما إنك قد عدت
بعد أن إنفصلنا أثناء الإشتباك
- هذا سينهي المسألة
- لقد قتلت ليجين
أنا آسف لقد كانت حادثة
ليتني كنت أستطيع فعل أي شيء
لمنع حدوثها
بأمانة، أنا أَعْرفُ أنّك لا تَحْبُّني، لكن
أَيّ نوع من الرجال تحسبني؟
- صباح الخير يا كولونيل
- استرح
- كنت في إنتظار تقريرك
- لقد إكتشفنا بعض الأشياء
- هل سارت الأمور على ما يرام؟
- لا يا سيدي الجندي ليجين لقى مصرعه
- كيف حدث هذا؟
- هذا في التقرير يا سيدي
- أعطني التقرير
- لم أكمله بعد يا سيدي
هذا كل شيء أيها الجندي
لقد أبليت بلاءا حسنا و ينبغي أن تشعر بالفخر
- فالتحظ ببعض النوم
- كيف فقدت ليجين؟
- مدافع آلية يا سيدي.
لقد سعل و كاد يتسبب في موتنا جميعا
أنهي التقرير و إجلبه إلىَّ فورا
القصف المدفعي سيبدأ في الخامسة و الربع
الفرقة الأولى ستتحرك في الخامسة و النصف
عندما تفتح الطليعة طريقا في الأسلاك
الشائكة الألمانية الموجة الثانية...
الفرقتين الثالثة و الثانية
مع الإحتفاظ بمجموعتين في الخلف كإحتياطي
و هذا قبل الخامسة و أربعين دقيقة
هذا كل شيء
أي  إستفسارات؟
سيدي هل سينحصر دعم المفعية في 15 دقيقة فقط؟
إننا نظن ان القصف لمدة أطول
قد يمنح الألمان الفرصة لتنظيم صفوفهم
و كيف يتوقع ان يكون الطقس غدا؟
- جيد أكثر من اللازم
- لا إحتمالات لضباب أو امطار؟
التوقعات جو مشمس طوال اليوم
إذا...إستولينا على جبل آنت
how long do we have to hold it
إلى متى يجب ان نحافظ عليه
قبل أن يصل إلينا الدعم؟
الجنرال ميرو الذي سيتابع الهجوم بنفسه
وعدني بدعم من الفرقة الثانية و السبعين
عند الغروب غدا
و هذا يعني أننا لا بد أن نصمد طوال اليوم
هل هناك إستفسارات اخرى؟
حسنا أيها السادة..حظ سعيد
أنا متأكد اننا سننجح..لطالما نجحنا من قبل
فالنحظى ببعض النوم
لَستُ خائفا من المَوت،
أنا خائف أن أُقتَل
- هذا كلام واضح وضوح الطين
- بأيهما تفضل الموت....
- حربة بندقية أم مدفع آلي؟
- مدفع آلي
إليك وجهة نظري:
كلاهما قطع من المعدن تخترق جسدك
و لكن المفع الآلي أسرع و انظف و أقل ألما
- إذا؟
- معظمنا يخاف....
من ان يتعرض للأذى أكثر من خوفه أن يقتل
فكر مثلا في بيرنارد.إنه يصاب بالذعر من
التسمّم بالغاز... الغاز لا يُضايقُني إطلاقا.
لقد رأى صورا لحالاتِ إصابة  بالغازِ
هذه الصور لا تعْني أيّ شئَ لي.
لَكنِّي سَأُخبرُك شيءَ.
أنا أَكْرهُ أن أكُونَ بدون خوذتي الفولاذيةِ
لكني لا أحتاج خوذة على مؤخرتي
لِماذا؟ لأنني أَعْرفُ أن  جرحا في
الرأس يَؤذي أكثر مِنْ جرح في المؤخرة.
المؤخرة لحم فحسب
لكن الرأس كُلّها عظم.
- تكلم عن نفسك
- أخبرني.
بخلاف حربة البندقية
ما اكثر شيء تخشاه؟
- المتفجرات
- بالضبط..هذا رأيي تماما
لانني اعرف انها يمكن  أن تمزقك اكثر من اي شيء آخر
إن كنت خائفا من الموت
كان ينبغي أن تعيش في مكان آخر
لأنك تعرف أن ساعتك ستأتي يوما ما
إن كان خوفك هو خوف من الموت
فلماذا تهتم بطريقة الموت؟
أنت أذكى مني كثيرا يا بروفيسير
كل ما اعرفه هو ان لا احد يريد أن يموت
كل شيء هاديء و كل الوحدات مستعدة
تبقى دقيقتين على الموعد
- هل تريد بعض الكونياك؟
- شكرا لك يا سيدي
بعدك يا سيدي
نخب فرنسا
خمسة عشر ثانية...أربعة عشر
ثلاثة عشر
- أين الفرقة الثانية؟
- لا أعرف يا سيدي
- أين هم؟
- على اليسار
أين الباقي..لقد مرت دقيقة على موعد الإنطلاق
و هم لا يزالون قابعون في الخنادق
الجبناء...إنهم لا يتقدمون
إنهم لا يزالون في الخنادق
- كابتن نيكولاس
- نعم يا سيدي
أبلغ الفرقة الخامسة و السبعين مدفعية
أن تبدأ في قصف مواقعنا
كابتن هل لا تستطيع فهم ما اقول؟
لا يا سيدي..و لكنني أطلب منك مع كا الغحترام
كابتن هل لا تستطيع فهم الأمر الموجه إليك؟
لا يا سيدي
- نفذه إذن
- أمرك يا سيدي
على بطاريات المدفعية 1 و 2 أن تفتح النار
على الإحداثيات 32-58-78
ضابط المدفعية يقول إن هذه هي مواقعنا
- يقول إن هناك خطا بالتأكيد
- أكد الامر يا كابتن
تم تأكيد الامر
ضابط المدفعية يبلغكم مع وافر الإحترام
إنه لن يستطيع تنفيذ هذا الأمر
إلا إذا كان مكتوبا و موقعا من الجنرال
ضابط المدفعية لن يستطيع تنفيذ هذا الأمر
إلا إذا كان مكتوبا
- و موقعا من الجنرال
- أعطني هذا الهاتف
- جنرال ميرو يتكلم
- معك ضابط المدفعية
إنّ القوَّاتَ في حالة عصيان
يرفضون التقدم. أطلقْ النار كما أمرت!
بكُلّ الإحترام، لَيْسَ لَكَ حقُّ
أن تامرني بقَتْل رفاقي
مالم تكن مستعدا
لتَحَمُّل المسؤوليةِ الكاملةِ عن هذا.
كابتن روسو ..هل ستنفذ الأمر؟
يَجِبُ أَنْ  أحصل على امرا كتابيا
قبلُ أَنْ أُنفّذَ مثل هذا الأمر يا سيدي
فالنفترض أنت قُتلت فماذا سيكون مصيري؟
أمام فرقة الإعدام
في صباح الغد
إترك مقر قيادتك
و سلم نفسك في مركز االقيادة
روجيه لماذا ما زال رجالك هنا؟
- هذا مستحيل يا سيدي..لقد مات الميجور
- أخرج هؤلاء الرجال من الخنادق
هيا فالنستعد لمحاولة أخرى
- أخرج هؤلاء الرجال من هنا
- لقد حاولت ثلاثة مرات
حسنا..فالنحاول مرة اخرى
هيا لنحاول مرة اخرى
هذا مستحيل يا سيدي
كل الرجال يتراجعون
سيدي أنا أذعن للعقيد بكل إحترام
سامحني و لكن. ملاحظاتكَ لي
كَانتْ غير عادلة إطلاقا
هذا مستحيل
طبقا للتقارير فقد فشل الهجوم بطول الخط
الرجال ينسحبون إلى الخنادق
ميجور سانت أوبان..أعد فورا لتسريح الفرقة 701
أرسلهم إلى شاتو ديجل
و أرسل إلىَّ كولونيل داكس
ميجور كودرك
جهز لمحاكمة عسكرية
غدا في الثالثة عصرا
إذا كان هؤلاء المدللون غير قادرين على
مواجهة رصاص الألمان فسيواجهون الرصاص الفرنسي
لقد أصدرت الامر بالهجوم
لكن قواتك رفضت التنفيذ
لقد هاجمو لكنهم لم يتمكنوا من التقدم
لأنهم لم يحاولوا ..لقد رأيت الأمر بنفسي
نصف رجالك لم يغادرو الخنادق
ثلث رجالي لم يستطيعو التقدم
بسبب القصف المكثف
لا تراوغ في تفاصيل صغيرة
جزء كبير من رجالك لم يغادرو الخنادق
كولونيل داكس..سوف أقدم
عشرة رجال من كل فصيلة
إلى محاكمة عسكرية بتهمة الجبن في مواجهة العدو
و سيواجهون عقوبة الإعدام
- عقوبة الإعدام؟
- عقابا على الجبن
- لقد أرادو بذل الحليب لا الدماء
-إنه اكثر حليب إحمرارا أراه في حياتي
- هذا يكفي
- لسنا في مناظرة لغوية
كوبلونيل داكس لو استمريت على هذا الإسلوب
فسوف أقوم بإعتقالك
أظن أن الكولونيل وجهة نظره جيدة
على الرغم من سوء الإسلوب
هذه لَيستْ  محاكمة، على الرغم
من إنها تمتاز بصفات المحاكمة
العقيد داكس تقنياً  في دورِ
الدفاعِ. أمام هذه التهمِ الخطيرةِ،
المحكمة تضمن له مساحة للتعبير عن رأيه
المساحة شيء
و التمرد شيء آخر
أنا أقدم فقط وجهة نظري
لا تشعر إنك مجبر على قبولها
أنا راغب تماما في قبولها يا جنرال
أنا آسف سيدي لم اكن اقصد التمرد
هدفي أن اذكرك بالبطولة
التي أظهرها هؤلاء الرجال في كل المواقف من قبل
نحن نتحدث عن الحاضر
سيدي إنهم ليسو جبنا
إن كان بعضهم لم يغادروا الخنادق
فلابد ان السبب كان إستحالة المغادرة
لقد صدر لهم أمرا بالهجوم
كان واجبهم أن ينفذو الأمر
ليس الأمر متروكا لهم لتقدير
ما هو مستحيل و ما هو ممكن
إن كان الامر مستحيلا فالدليل الوحيد على ذلك
كان ينبغي أن يكون جثثهم في هذه الخنادق
إنهم فرقة كاملة متعفنة
مجموعة من الاوغاد المذعورين
- هل تصدق هذا يا سيدي؟
- نهم هذا بالضبط ما اعتقده
إنه حقيقة لا جدال فيها
- أنا جاد
- و الآن با كولونيل انت لا تفهم الامر
نحن لا نريد ان نذبح الجيش الفرنسي
نحن نريد ان نقد عبرة
- إذا كنت تريد عبرة فلماذا لا تحاكمني؟
- أحاكمك انت
نعم يا سيدي إذا كنت تريد عبرة فأنت تحتاج
إلى مثال واحد لا مائة
الإختيار المنطقي هو الضابط المسؤل عن الهجوم
يبدو أنك مرهَق للغاية
هذه ليست مشكلة الضباط
بول لا ينبغي أن تبالغ في هذا الأمر
ماذا لو خفضنا العدد إلى دستة؟
كنت اتحدث عن مائة
و الآن يهبط العدد إلى 12؟
كفانا مساومة بشأن هذا الأمر
لننهي المسألة بصورة تناسبنا جميعا
ربما كنتُ متلهفا أكثر من اللازم
لرؤية العدالة و هي تُطَبَق
لقد أمضيت حياتي في الجيش
و حاولت دائما ان اكون مخلصا لمبادئي
هذه هي غلطتي الوحيدة
سوف أحسم هذا الامر
إجعل كل رئيس فرقة يختار رجلا واحدا
من الفرق التي شاركت في الموجة الاولى
الإجمالي سيكون ثلاثة رجال
هذا قرار حكيم للغاية يا بول
المحاكمة ستكون في القصر في الساعة الثالثة
- هل سيناسبك الموعد؟
- أنا لن أكون حاضرا يا بول
- لن تكون حاضرا؟
- أظن انه من الافضل أن أتركك لتتعامل مع هذه المسألة
ربما كان هذا صحيحا
جنرال ميرو، إذا كان بالإمكان،
أنا أوَدُّ أَنْ أكون محامي المُتَّهمينِ.
- سأنظر في هذا الموضوع
-  يُمْكِنُ أَنْ نَسْمحَ بذلك، يا بول.
- إعتبر الأمر منتهيا يا كولونيل
- شكرا يا سيدي
أرجو انك تستطيع البقاء لتناول الغداء
أنا اخشى أن الكولونيل لا يمتلك الوقت الكافي
لا تنكر الامر يا بول
أنت كنت تخفي هذا الرجل عنا
تبقيه لنفسك..و هذه أنانية كبيرة
شكراً لمجاملتِكَ، لَكنَّ لم يتبق
وقت طويل على المحاكمة
أتمنى ان أستمتع برؤيتك مجددا
لقد أُمرت ان احضر إلى هنا
نعم..بالتأكيد
أردتُ الكَلام معك
حول سقوط قذائفنا على مواقعنا بالخطا
ليس لدي وقت لهذا الآن
عد إلى موقعك حتى صدور أوامر اخرى
- هذا أمر سيء سيخفض الروح المعنوية
- أنا أتفق معك تماما
- أظن أننا يجب ان نبعده إلى فرقة اخرى
- لا بد ان تمزقه محكمة التحقيق أولا
في حالات النيران الصديقة كهذه الحالة
يستحسن ان نتجنب التحقيق
التحقيق ينشر الأمر بين الرجال و يصنع إنطباعا سيئا
- النقل سيكون أفضل حل
- ربما كنت محقا
أريد أن اتحدث مع الكولونيل
- سألحق بك في غرفة الطعام
كابتن سانسي و كابتن رينوار و كابتن روجيه
فاليستعدو للقائي في مقر القيادة
بعد نصف ساعة
- كولونيل داكس
- نعم يا جنرال
- أريد ان اتحدث معك
- بالتاكيد يا سيدي
من الأفضل ان تتعقل في هذا الأمر
أتعقل يا سيدي؟
دعك من هذا الكلام المنمق معي
الكولونيل برولارد يظن انك ظريف
أنا لا أظن هذا
- أريدك ان تتخلى عن هذا الامر
- عذرا يا سيدي..هل هذا امر؟
عندما تنتهي هذه الفوضى سوف احطمك
سأجد عذرا لأحطمك...سأدمرك
سَيَكُونُ هذا ما تَستحقُّ،
لإنعدام الولاء إلى قائدك
هذا كل شيء
الجنرال ميرو يظن ان الهجوم على تل آنت
قد فشل لنقص الجهد المبذول من الكتيبة الاولى
أريد من كل واحد منكم ان يختار رجلا
من فصيلته و يضعه تحت الإعتقال
و اعدوهم لمحاكمة عسكرية في الثالثة عصرا
بتهمة الجبن عند مواجهة العدو
هذه اوامركم.....نفذوها
روجيه قتل ليجين في تلك الدورية
ثم إبتزني لأبفى صامتا
لهذا قام بإختياري
أنا افهم مشاعرك لكن
هذا ليس له علاقة بالتهم
- ألا تصدقني يا سيدي؟
- أنا اصدقك
و لكن من غيري سيصدقك؟
أنت لا تمتلك اي شهود
بالإضافة إلى أن توجيه إتهامات لضابط
سيؤدي إلى استفزاز المحكمة
عندما ينتهى هذا الامر
سأعود إلى موضوع هذه الدورية
سيدي في حالتي الكابتن رينوار
إختارني بالقرعة
بمجرد الحظ
أنت محظوظ..إ
لقد تم إختياري لأن كابتن سانسي
يراني غير مرغوب في وجودي إجتماعيا
أنا مرفوض إجتماعيا!
- أنا لم اكن جبانا
- و لا انا
أيها السادة لا بد ان تفهموا
ان سبب إختياركم ليس مهما
مهما كان السبب فحياتكم معرضة للخطر في هذه المحكمة
تمسكو بالقصص التي قصصتموها علىَّ
لا تضعفوا امام المدعي
أنتم ستكونون جنودا في حضور
ضباط من رتب أعلى
تصرفوا وفق وضعكم..جنود
و كونو شجعانا
لقد دخلت إلى الغرفة التي ستحاكمون فيها
الشمس ستكون في وجوهكم
لا تظهروا بمظهر من ينظر إلى الأرض في ذل
عندما تتحدثون..إنظروا في عيون القاضي
لا تلقوا أي خطب...تلك وظيفتي
أجيبوا إجابات قصيرة و بسيطة
و لكن غجعلوها مسموعة في الغرفة كلها
لا تكرروا ما ستقولون
انا سأفعل ذلك عندما أنهي مرافعتي
ليس لدينا الكثير من الوقت المحاكمة بعد
ساعة و لدي الكثير من الملاحظات لأراجعها
حظ سعيد
شكرا لك يا سيدي
لقد بدأت المحاكمة
فاليجلس المتهمون
هذه محاكمة عسكرية و لذلك سنستغني
عن الشكليات الغير ضرورية
هؤلاء الرجال متهمون بالجبن عند مواجهة العدو
و سيحاكمون لهذه التهمة
- المدعي العام
- استدعي المتهم فيرول
سيدي الرئيس هل سيقوم الإدعاء
بسؤال المتهم
حتى بدون أن يَقْرأُ الإتّهامَ؟
أرجوك لا تضيع وقت المحكمة
في هذه الامور التقنية
إنّ الإتّهامَ طويلُ،
وليس هناك فائدة في قراءته
- من حق الدفاع ان يعرف.....
- إنه يقول أن المتهمين اظهرو الجبن
في مواجهة العدو عند الهجوم على تل آنت
أكمل سيادة المدعي
استدعو المتهم الجندي فيرول
- الجندي فيرول
نعم يا سيدي
هل كنت في الموجة الاولى
خلال الهجوم على تل ىنت؟
نعم يا سيدي
- هل رفضت التقدم؟
- لا يا سيدي
- هل تقدمت؟
- نعم يا سيدي
- إلى أين تقدمت؟
- إلى منتصف المسافة بيننا و بين الألمان
و ماذا فعلت بعد ذلك؟
- لقد كان هناك رصاص البنادق الآلية
- أجب على السؤال..ماذا فعلت؟
حسنا..لقد وجدت انني انا و ماير...
أنا لم أسئلك ماذا رأيت.
المحكمة ليست مهتمة بخبراتك البصرية
بماذا يا سيدي؟
- على المتهم أن يجيب السؤال
- نعم يا سيدي..ماذا كان السؤال؟
تقدمت إلى منتصف المسافة
ثم ماذا فعلت؟
- بعدها يا سيدي؟
- هل تقدمت أم تراجعت؟
تراجعت يا سيدي
مما يعني بعبارة أخرى
أنك إنسحبت
نعم يا سيدي
هذا كل شيء
يمكن للمتهم أن يعود إلى مقعده
دقيقة واحدة
سيدي الرئيس أريد ان أستجوب الشاهد إن أمكن
- تفضل يا كولونيل
- شكرا لك
أيها الجندي عندما وصلت إلى منتصف المسافة
هل كنت وحيدا مع الجندي ماير؟
نعم يا سيدي
و ماذا حدث لباقي الفصيلة؟
لا اعرف يا سيدي
أظن انهم قُتِلوا او أصيبوا
وحدت نفسك في منتصف المسافة
وحيدا مع الجندي ماير
لماذا لم تهجم منفردا على تل آنت؟
لماذا  لم تنقض عليهم وحيدا؟
أنا و ماير فقط؟
أنت تمزح يا سيدي
نعم انا امزح ايها الجندي فيرول
شكرا لك
- هذا كل شيء
- لماذا قمت بتوجيه هذه الأسئلة؟
أُحاولُ الإشارة إلى
السخافة المطلقة
في الأسئلة التي وجهها الإدعاء
السيد ممثل الإدعاء
إذن انت تعترف بكامل حريتك انك إنسحبت؟
نعم يا سيدي..أنا و ماير
انا اعرف اننا كنا نحتاج إلى الإستيلاء على التل
و لكننا تراجعنا
هذا كل شيء
يمكن للمتهم أن يعود إلى مقعده
الجندي أرنو
- هل تقدمت؟
- نعم يا سيدي
حتى أمرني الكابتن رينوار بالتراجع
- ما المسافة التي تقدمتها؟
- حتى السلك الشائك يا سيدي
سلك العدو الشائك؟
لا يا سيدي..أسلاكنا الشائكة
تريد أن تخبرني أنك لم تتخطى
أسلاكنا الشائكة
لا يا سيدي
كم عدد الامتار التي تقدمتها؟
تقدمت بقدر استطاعتي
- كم عدد الأمتار؟
- ليس كثيرا
ليس كثيرا
و الآن أيها الجندي آرنو
قبل أن تتلقى الامر بالتراجع
هل استحثثت زملائك على التقدم؟
كان معظمهم قد قتلوا او أصيبوا
قبل ان يتقدموا لثلاثة خطوات
- أجب على السؤال
- لا..لم استحثهم على التقدم يا سيدي
شكرا لك.
أيها الجندي أرنو
استرح
باستثناء فشلك المؤسف فس إطلاق
صيحات تحميس الزملاء
هل اختلف سلوكك عن سلوك
أي شخص آخر من فصيلتك؟
أنا اعترض
هذه مسألة تخمين
إعتراض مقبول
هل تخطى اي رجل من فصيلتك
أسلاكنا الشائكة؟
لا يا سيدي
هل تم إتهامك بالجبن
لأنك ببساطة سحبت ورقة عليها علامة  معينة؟
- نعم يا سيدي
- لا أظن أن هذا امر مهم
من المقبول في الجيش الفرنسي
إختيار الأمثلة بالقرعة
الكتيبة بالكامل لم تتقدم إلا بضعة امتار
لهذا أظن ان القرعة كانت امرا عادلا.
هذا الجندي كان متميزا في بعض
المعارك الاكثر دموية في هذه الحرب
بعد إذنك انا سأقرأ بعض شهادات الشجاعة
التي حصل عليها في مناسبتين من قبل
- أولا..باسم الجيش....
- هذا موضوع آخر يا كولونيل
المتهمون لا يحاكمون على شجاعتهم في السابق
و لكن على جبنهم مؤخرل
الأوسمة ليست دفاعا
- هل اطلب شهودا ليتكلموا عن شخصيته؟
- لن اسمح لك بهذا
لكن يمكنك جلب شهود على انه
قد وصل إلى سلك الالمان الشائك
سيدي الرئيس ليس هناك أي شخص
في الكتيبة كلها تمكن من الٌتراب
من السلك الالماني بما في ذلك انا
إطلب المتهم التالي
إذا كنت قد إنتهيت؟
شكرا لك
يمكن للمتهم أن يعود إلى مقعده
إذن فأنت لم تغادر الخندق على الإطلاق؟
- لا يا سيدي
- هذا كل شيء
أيها الجندي باريس لماذا لم تغادر الخندق؟
ميجور فيجنون قتل و هو يحاول الخروج و سقط فوقي
هل كنت فاقدا للوعي طول فترة الهجوم؟
نعم يا سيدي
هذا كل شيء
هل لديك شهود على ذلك؟
لا يا سيدي أظن ان الجميع كانوا
أكثر إنشغالا من أن يلاحظوني
و الكثيرون كانوا موتى
- و لكن ليس لديك شهود
- لا يا سيدي
ليس لدي شاهد إلا هذا الجرح في رأسي يا سيدي
شكرا لك..يمكنك العودة إلى مكانك
السيد ممثل الإدعاء
يمكنك أن تقوم بمرافعتك الىن
السادة أعضاء هيئة المحكمة
هذه القضية تتحدث عن نفسها
لقد شهدنا جميعا هذا الهجوم المؤسف في صباح الامس
و انا اعترف أن هذا الهجوم
كان وصمة عار على علم فرنسا
وصمة عار على شرف كل رجل و مرأة و طفل
في الامة الفرنسية
و  سينسب إلينا هذا الفشل المخجل في آداء الواجب
أيها السادة انا اطلب من المحكمة
أن تحكم بأن المتهمين مذنبون
و تطبق أقصى العقوبات المنصوص عليها في القانون العسكري
شكرا للسيد ممثل الإدعاء
هل تريد أن تقدم مرافعتك؟
أيها السادة هناك أوقات أشعر فيها
بالخجل لإنتمائي للجنس البشري
و هذه هي أحد تلك الاوقات
من المستحيل ان ألخص مرافعة الدفاع
حيث أن المحكمة لم تعطني الفرصة لتقديم القضية
هل تشكك في حياد المحكمة؟
نعم يا سيدي..أحتج عل منعي
من تقديم الأدلة
التي كنت أراها حيوية في مرافعتي
الإدعاء لم يقدم أي شهود
لا توجد لائحة إتهام مكتوبة ضد المتهمين
و في النهاية أنا احتج
على عدم وجود سجلات لهذه المحاكمة
هجوم صباح الأمس ليس وصمة عار
على شرف فرنسا
و ليس عارا على مقاتلي هذه الأمة
و لكن هذه المحكمة هي تلك الوصمة..و هذا العار
القضية ضد هؤلاء الرجال مهزلة تسيء للعدالة الإنسانية
السادة أعضاء المحكمة
إعتبار هؤلاء الرجال مذنبين
سيكون جريمة تطاردكم طول حياتكم
لا يمكنني أن أصدق أن أنبل العواطف البشرية
الشفقة على الآخرين
يمكن أن تموت هنا تماما
لهذا أتوسل إليكم بكل تواضع
أن تبدو الرحمة تجاه هؤلاء الرجال
لقد أُغلُقَت الجلسة
فاليعد المتهمون إلى غرفة الحرس
سترفع المحكمة للتشاور
ستكون الحراسة من ستة رجال مسلحين
رجلان لكل سجين
إذا  ظهرت أي بادرة مشكل
يجب إحتواء السجين فورا
فإذا استمرت المشكلة يجب إطلاق النار على السجين
يجب ان يتم الامر بكل سلاسة و بدون اي تأخير
و لكن لا يجب أيضا ان يتم بتعجل
و هذا لا يعني اننا سنتخاذل
لقد اصبحت مسؤلا بصورة شخصية عن هذا الأمر
و اصبحت مسؤلا عن أي أخطاء بصورة شخصية.
و لتعلموا انني سأنقل أي لوم و بكل إستمتاع
إلى أي منكم يفشل في آداء واجبه
الإعدام سيكون عند الساعة السابعة
طبقا لقرار المحكمة
إنتباه.....إنصراف
هذه هدية من الجنرال ميرو
- بطة.
- قل له شكرا
لا تلمني أيها الجندي
هل من المفترض أن نأكل بأصابعنا؟
الحارس لم يسمح بأي شوكة أو سكين
هل من المفترض ان هذه هي وجبتنا الأخيرة؟
ليس من المفترض ان تكون الاخيرة
إنها بالفعل وجبتنا الأخيرة
هذه البطة رائعة
هل تظن انهم وضعوا اي شيء في الطعام؟
أولا يسممونا ثم يطلقون علينا النار؟
- أظن انهم وضعوا شيئا فيها
- مثل ماذا؟
شيئا لجعلنا نترنح مثلا
و ما المشكلة إذا فعلوا ذلك؟
ربما لا يمثل هذا مشكلة لك لكنني سأخرج
من هنا و لا أريد أن اترنح
و كيف ستخرج؟
تمضغ طريقك عبر الحائط؟
كولونيا داكس سيساعدنا
لابد ان نخرج من هنا
سيقتلونا بعد ساعات قليلة
- هل عندك فكرة؟
- لا ولكن هناك طريق بالتأكيد
كم تظن عدد الحراس بالخارج؟
ربما كان لديهم مجموعتين
هكذا بدا الصوت
- ربما كان قيهم بعض أصدقائنا
- هذه هي الكتيبة الثالثة!
على أي حال ليس لدينا أي أصدقاء الآن
لماذا تخدع نفسك؟
نحن لن نخرج من هنا
ربما انت لن تخرج لكنني سأخرج
أنا اضمن لك ذلك
هل ترى تلك الحشرة؟
في صباح الغد سنكون موتى و سيكون حيا
سيتمكن من الإتصال بزوجتي و طفلي أكثر مني
سأكون لا شيء و سيكون حيا
و الآن أصبحتما متساويان
مساء الخير، أبنائي. أَنا الأبُ  دوبري.
هل هناك أي أخبار؟
للأسف أنا أجلب أخبارَا سيئةَ جداً
يجب أن تعدوا نفسكم للأسوأ
- كولونيل داكس طلب مني أن أخبركم
- لا..الرحمة
لقد إتصل هاتفيا بمقر القيادة
لكنه لم يتمكن من الوصول إلى الجنرال برولار
و لا إلى أي  شخص في السلطة
و نفس الوضع في القسم
لم يتمكن من الوصول إلى أي شخص
- ما الوقت الذي نمتلكه؟
- لديكم الكثير من الوقت
بالتأكيد وقت أكثر مما تحتاجونه لتعدوا أنفسكم
- أبت هلا أخذت هذا الخطاب من أجلي؟
- بالتأكيد يا بني
إنه لزوجتَي. إنها لَنْ تَفْهمَ
هذا، وأنا حاولتُ تَوضيحه لها.
أنا سَأَتأكد أنّها ستَحْصلُ عليه.
هَلْ تُريدُني أَنْ أَستمعَ إلى اعترافكَ؟
حَسناً، أبّت، لأصدقك القول
لَستُ متديناَ جداً.
أَعْرفُ بأنّك تُحاولُ المُسَاعَدَة
وأنا أُقدّرُ هذا،
لكن إذا بَدأتُ بالصَلاة الآن
سأشعر أني منافق.
هذا خطأ يا بني الله مستعد
دائماً للإستِماع إلى صلاواتِكَ.
حسنا يي أبت
هلا إستمعت إلي إعترافي الآن؟
نعم
ثق في خالقك يا بني..الموت سيأتي إلينا جميعا
هذا عميقُ جداً. الموت سيأتي
إلينا جميعا هذا حقا  عميقُ.
ما الأمر يا فيرول؟
أتخشى أن ينفد حظك؟
هذه هي ديانتي
أيها الزجاجة العظيمة إغفري لي ذنوبي
و الآن سوف أذهب للنوم
هل أشربك أولا؟....آمين
أنا اتفهم المك يا بني،
لَكنَّك لا يَجِبُ أنْ تَتْركَه يُصلّبُ قلبَكَ.
هل اخبرك بشيء يا أبي؟
هناك مقهى في بلدتي عليه
لافته ظريفة فوق البار
لا تخشى ان تطلب فطريقتنا في الرفض مهذبة للغاية
- هيا يا ارنو انت سكران
- دعني اي باريس
إخرج من هنا انت و إجاباتك المنافقة
- هل انت هنا لتعذبنا؟
- أنا هنا لأساعدكم بكل ما في وسعي
أنت لا تستيط أن تغعل شيئا
- الله يستطيع
- يمكن ان يتم إنقاذك
- إنقاذي؟
كفى يا آرنو
أحضر طبيبا أبي بسرعة
هذا سيبقيه هادئا لمدة كافية
كسر سيء في الجمجمة
ربما لا يعيش لليلة واحدة
- ماذا سنفعل به؟
- يمكن ربطه في نقالة
ثم وضعها بشكل عمودي
بالتأكيد هم لن يعدموا رجلا في هذه الحالة؟
أنا آسف يا ابي لكن العقوبة ستنفذ
هذا كلام الجنرال
إذا كان حيُّا في الصباحِ،
إقرصْ خدَه قبل أن تخرجه
ربما يجعله هذا يفتح عينه
الجنرال يريده مستيقظا
أخبروني أنك تريد ان تراني يا سيدي
نعم..يبدو ان لدينا امرا قبيحا لنتعامل معه
- تقصد الإعدام يا سيدي
- نعم اقصد الإعدام
- نعم..ياله من سوء حظ
- سوء حظ
- هذا هو شعوري تجاه الامر
- ليس هناك احد سعيد لهذا الموضوع يا سيدي
كيف إخترت الجندي باريس؟
كان لابد ان اختار شخصا ما يا سيدي
نعم..ألم يكن لك أي دافع شخصي في إختياره؟
لا يا سيدي
إخترته لأنه جبان..أليس كذلك؟
أليس كذلك؟
نعم يا سيدي
- كما قلت كان لابد من إختيار شخص ما
- كانت مشكلة كبيرة يا سيدي
إن لدي مشكلة شبيهة بذلك
لابد أن اختار شخصا ما
ليكون مسؤلا عن فرقة الإعدام
هل لديك إعتراضات على تولي المهمة؟
- أنا يا سيدي؟
- نعم..انت
ما الأمر؟ ألست على ما يرام؟
لا..أنا بخير...و لكن..
- أتحب ان افتح النافذة؟
- لا يا سيدي
أنا لم يسبق لي تولي مسؤلية فرقة إعدام يا سيدي
الامر ليس صعبا في البداية تساعد
على ربط الرجال إلى القوائم
ثم تعرض على كل رجل تغطية عينيه
و إذا أرادوا هذا تقوم بفعله
ثم تاخذ موقعك مع فرقة الإعدام
ثم ترفع سيفك...استعد..صوب..أطلق النار
ثم تسحب مسدسك و تسير نحو
ثم تطلق رصاصة على رأس كل منهم
سيدي أنا أطلب الإعفاء من هذه المهمة
- طلبك مرفوض
- كولونيل
لقد كُلِفتَ بالمهمة ..هذا كل شيء
- سيدي..إن أمكن
- هذا كل شيء
- عذرا..كولونيل داكس؟
- نعم؟
اسمي روسو يا سيدي و انا مسؤل المدفعية
ما الامر؟
عندي شيء لأخبرك به يا سيدي
وقد يكون له تاثير كبير على المحكمة
تفضل يا كابتن
- مساء الخير
- تفضل بالجلوس
- شكرا لك يا سيدي
- أنا آسف لإزعاجك بهذه الطريقة
- أنا أشعر بالسرور لرؤيتك في أي وقت
- هل تريد سيجار؟
- لا شكرا لك
- حسنا أنا...
- أظنك ستجده لذيذا
آسف على عدم دعوتك لهذا الحفل
و لكني أخشى أن الرتب المدعوة عالية
شكرا يا سيدي و لكن هذه الزيارة
ليست زيارة عائلية
لا داعي للخوض في هذا الموضوع مرة اخرى
نظرا إلى حجم الخسائر فإن المجهود
المبذول من رجالك لابد انه كان كبيرا
كيف تكون مقتنعا بهذا و تسمح بالإعدام؟
أنت تنظر للموضوع ببساطة اكثر من اللازم
الهجوم كان مستحيلا لابد ان القيادة
كانت تعرف ذلك
كولونيل داكس نحن نظن اننا نبلى
بلاءا حسنا في  إدارة هذه الحرب
لابد ان تعي  ان هيئة القيادة عرضة
لكل الضغوط الغير عادلة
من الصحافة و السياسيين
ربما كان الهجوم على تل آنت مستحيلا
ربما جانبنا الصواب في التقدير
و لكن من ناحية اخرى
إذا كان رجالك اكثر جرأة ربما كان
بمقدورهم الإستيلاء عليه..من يعرف؟
ربما نوجه لأنفسنا نقدا أكثر من اللازم؟
بالإضافة إلى ان الكثير من رجالك
لم يغادروا الخنادق
هذا يثير التساؤل حول الروح المعنوية للجنود
- الروح المعنوية؟
- بالتأكيد
هذا الإعدام سيكون دفعة لباقي الجنود
ليس هناك اشياء كثيرة أكثر تحفيزا
من مشاهدة أشخاص يتعرضون للقتل
- أنا لم أعتقد هذا أبدا يا سيدي
- الجنود مثل الاطفال
الطفل يريد من أبيه أن يكون حازما
و الجنود يتعطشون للإنضباط
و أحد طرق الحفاظ على الإنضباط
قتل رجل بين الحين و الآخر
هل لي أن اعرف..هل حقا تؤمن بكل
هذه الأشياء التي قلتها الآن؟
الحديث معك كان ممتعا
لكنني يجب أن اعود إلى ضيوفي
أنا آسف لأني شغلتك عن حفلك
بالمناسبة يا سيدي
هل سمعت ان الجنرال ميرو...
قد امر قائد مدفعيته الكابتن روسو
أن يطلق النار على مواقعنا أثناء الهجوم؟
و بالتأكيد رفض الكابتن تنفيذ الامر
إلا بعد الحصول على امر كتابي
و لكن الجنرال ميرو طلب منه
أن يبدأ في قصف خنادقنا
و لكن روسو أصر على موقفه
و هنا كرر ميرو الأمر فرفض روسو مرة اخرى
كل هذا في حضور شهود
هل أنت مقتنع بهذه القصة الخيالية؟
هذه نسخ من شهادات ادلى بها
كل من كان حاضرا للموقف
الكابتن روسو قائد المدفعية
محدد الإحداثيات كابتن نيكولاس
و المسؤل عن الهاتف
و أيضا شهادتي الخاصة
و ما علاقة هذا بالتهمة الموجهة لجنودك؟
جنرال في حالة هياج بعد فشل هجومه المستحيل
يأمر مدفعيته أن تقصف رجاله
ثم-نفس الشخص- في نفس اليوم
يأمر بإقامة محاكمة عسكرية
تصدر بدورها حكما بالإعدام
جنرال ماذا سيفعل سياسيوك و صحفك إن عرفوا هذا؟
كولونيل داكس هل تحاول أن تبتزني؟
سيدي هذه كلمة قبيحة لكنك
بالتأكيد في وضع سيء
لقد حدثت الكثير من الامور و لا بد من ان يؤذى
شخص ما..السؤال هو من؟
هجوم الجنرال ميرو على تل آنت فشل
أوامره بقصف جنوده تم رفضها
و لكن عندما يحاول ان يقتل ثلاث رجال ابرياء
فقط ليدافع عن سمعته
فلابد أن تمنع القيادة ذلك
استميحك عذرا يا كولونيل داكس
لقد تركت ضيوفي لمدة كويلة
تحلوا بالشجاعة يا ابنائي
لقد مر الجزء الأصعب من الأمر
صباح الخير يا باريس
صباح الخير
- كيف حالك اليوم؟
- بخير
كيف حالك؟
لقد فاتتك ليلة حافلة هنا بالأمس
هل أحضرت شرابا لنا؟
خذ شربة من هذه
لقد حدث لي شيء غريب
لم تخطر ببالي أي أفكار جنسية منذ المحاكمة
شيء غير طبيعي..أليس كذلك؟
تمالك أعصابك و حاول التصرف كرجل
باريس هل تسمعني؟ سيكون هناك صحفيون
و اشخاص مهمون وقت الإعدام
إن لديك عائلة
كيف تريدهم ان يتذكروك؟
لا أريد أن أموت
الكثير منا سيلحقوا بك قبل نهاية الحرب
هذا لا يهمني..أنا لا أريد أن أموت
- أرجوك إنقذني
- لا أستطيع..و لا أحد يستطيع إنقاذك
هذا آخر قرار سوف يتاح لك إتخاذه
في هذه الدنيا
يمكنك ان تتصرف كرجل
أو يمكننا ان نسحبك من هنا
و في النهاية لن يكون هناك اي فارق
القرار قرارك
إخلعوا معاطفكم انت و فيرول لن تحتاجا إليها
لماذا يجب أموت يا أبي؟
أنا لم أفعل أي شيء
نحن لا نناقش إرادة الله يا بني
و لكنني قاتلت..قاتلت في ميدان المعركة
لماذا لا يموتوا هم؟
لقد أظهرت الشجاعة امام العدو اظهرها امام رفاقك
و لكنني خائف أنا خائف
انا خائف يا ابي
تحل بالشجاعة..ثبِت نفسك يا بني
قال في هذا اليوم ستكون معي في الجنة
- حقا يا أبي؟
- نعم
حقا يا ابي؟
لن ارى زوجتي مرة أخرى
لن أرى اي شخص مرة أخرى
تحل بالشجاعة يا رجل...ثبت نفسك
- لا أستطيع
- قوي نفسك
- لا أستطيع يا ابي
إمنحني القوة يا إلهي
إنتباه
إلى الامام
باسم الشعب الفرنسي
العريف فيليب باريس، الجندي موريس فيرول، و الجندي بيير آرنو
التابعون للفرقة 701
وُجِدوا مذنبن بتهمة الجبن عند مواجهة العدو
سيتم إعدامهم بإطلاق الرصاص
طبقا لحكم المحكمة العسكرية
هل تريد عصابة للعين؟
نعم من فضلك
أنا لا أريد ان اموت
هل...هل تريد عصابة للعين؟
لا
انا آسف
استعد
صوب
أطلق النار
أنا مسرور من انك تمكنت من الحضور يا جورج
هذا النوع من الأمور يبعث على التجهم
و لكن هذا الموقف يوحي بالعظمة
لم أر ابدا اي قضية من هذا النوع
يتم معالجتها بهذه الكفاءة
لقد مات الرجال بطريقة رائعة
كان يمكن ان يقوم احدهم بأي عمل يفسد الصورة
- و لكن الأمر تم على اكمل وجه
نعم؟
- نعم يا كواونيل
- أردت أن تراني  يا سيدي
نعم نعم تفضل بالجلوس يا كولونيل
لقد مات رجالك بطريقة جيدة للغاية
- هل تريد بعض القهوة؟
- لا شكرا لك
بالمناسبة لقد علمت أنك أصدرت أمرا للمدفعية
بقصف رجالك اثناء الهجوم على تل  آنت
ماذا؟ من أخبرك بهذا؟
الكولونيل داكس اتى إليَّ ليلة امس
و قص عليَّ هذه القصة
لطالما علمت انك ضابط غير مخلص
لكني لم اظن  ابدا انك يمكن
أن تنزل إلى هذا المستوى الحقير
إن معي شهادات من الكابتن نيكولاس
محدد إحداثيات المدفعية
و الكابتن روسو قائد المدفعية
هذا أمر يسيء للسمعة
إذن فالإتهام غير حقيقي؟
انا لا اعرف حتى كيف يمكنك ان تسأل هذا السؤال
أنت لا تتخيل مقدار إرتياحي لسماع ذلك
أنا متأكد انك ستتخطى الامر بسهولة
- ما الذي سأتخطاه؟
- لابد ان يكون هناك تحقيق
- تحقيق؟
- مثل هذه الأشياء عندما تعرف
- لا ينساها الرأي العام بسهولة
- الرأي العام؟
لك الحق في إثبات برائتك
أنت لا يمكنك ان تترك هذه الإتهامات توجه
إليك دون ان تنكرها
هكذا إذن
أنت تجعلني كبش الفداء
الرجل الوحيد البريء تماما في كل هذا
لم يتبق إلا شيئا واحدا لأقوله لك يا جورج
الرجل الذي طعنته في ظهره مقاتل حقيقي
حسنا...كان لابد أن يتم الأمر
فرنسا لا يمكنها أن تسمح للحمقى
بالتحكم في مصيرها العسكري
أنا ممتن لك لأنك لفتَّ نظري إلى هذا الأمر
كولونيل داكس، هَلْ تودُّ
شغل منصب الجنرال ميرو؟
- ماذا؟
- منصبه
دعني استوضح الامر يا سيدي
أنت تعرض على منصب الجنرال ميرو؟
لا تتظاهر بالمفاجأة
أنت كنت تسعى للمنصب من
البداية كلنا نعرف ذلك يا بني
قد  أتصف بصفات كثيرة
و لكني لست ابنك
أنا لم أقصد المعنى البيولوجي للكلمة
- و لا بأي معنى آخر
- هل تحاول استفزازي يا كولونيل؟
سيكون من المؤسف أن تخسر ترقيتك
تلك الترقية التي خططت لها بدقة
هل اخبرك يا سيدي ما يمكنك أن تفعله بهذه الترقية؟
كولونيل داكس
إما ان تعتذر فورا و إما ان يتم إعتقالك
أنا اعتذر لأني لم أكن امينا معك بصورة كاملة
أنا اعتذر لأني لم اكشف مشاعري الحقيقية
أعتذر لأني لم اخبرك من قبل أنك رجل عجوز سادي
و يمكنك ان تذهب إلى الجحيم قبل ان أعتذر إليك
كولونيل داكس
أنت تحبطني
لقد أفسدت عقلك بالتمرغ في العاطفية
لقد كنت مخلصا في رغبتك لإنقاذ هؤلاء الرجال
و ام تكن تسعى لمنصب ميرو
أنت مثالي و  انا أشفق عليك كما
أشفق على معتوه القرية
إننا في وسط الحرب
حرب لابد ان ننتصر فيها
هؤلاء الرجال لم يقاتلو
و لهذا تم إطلاق النار عليهم
وجهت إتهامات إلى الجنرال ميرو
و لهذا انا اصررت على التحقيق
أين كان خطأي؟
و لأنك لا تعرف إجابة هذا السؤال
أنا أشفق عليك
شكرا لك
أيها السادة إن لدينا تسلية بسيطة لكم
نوع من التشتيت البسيط
و كما تقول زوجتي دائما
ما الحياة دون بعض من التشتيت؟
و الآن ايها السادة اقدم لكم
آخر ما غنمناه من العدو
من ألمانيا
لؤلؤة صغيرة قذف بها بحر الحرب إلى الشاطيء
تكلمي بلغة متحضرة
الحق أن السيدة محدودة المواهب
الحق أنها لا  تمتلك أي موهبة على الإطلاق
إلا بعض المواهب الطبيعية
إنها لا تستطيع الرقص و لا تعرف إلقاء النكات
و لا تستطيع وضع الكرات المطاطية على انفها الصغير
و لكنها تستطيع التغريد كالطيور
إنها تمتلك حنجرة ذهبية
بصوت اعلى
صدرت الأوامر بالعودة إلى الجبهة فورا
- أعط الرجال بعض الوقت
مع تحيات د.محمد فتحي